## 1. مقدمه

### هوش مصنوعی چیست؟
تعاریف هوش مصنوعی به صورت زیر می باشد:

- **از جنبه تفکر**
  - مطالعه سیستمی که مشابه انسان فکر می کند.
  - مطالعه سیستمی که عقلانی فکر می کند.
- **از جنبه رفتار**
  - سیستمی که مانند انسان رفتار کند.

### عملکرد انسان گونه(تست آلن تورینگ)
هدف آن عدم تشخیص یک سیستم هوشمند از یک انسان و پذیرش در آزمون است.

#### قابلیت های مورد نیاز سیستم تورینگ

1. **پردازش زبان طبیعی**: برای اینکه قادر باشد با یک زبان محاوره ای با محیط ارتباط برقرار کند.
2. **نمایش دانش**: برای ذخیره اطلاعات، که کسب می کند و یا می داند.
3. **استدلال خودکار**: برای استفاده از اطلاعات ذخیره شده برای پاسخگویی به سوالات و نتیجه گیری های جدید
4. **یادگیری ماشین**: برای سازگاری با شرایط جدید و شناسایی و برون یابی الگو ها

در صورتی که در آزمون تورینگ بخواهیم توانایی ادراکی سیستم هوشمند را نیز مورد آزمایش قرار دهیم به امکانات زیر نیاز داریم:

5. **بینایی ماشین**: برای تشخیص اشیا
6. **رباتیک**: برای تغییر و جابجایی اشیا

### عامل عقلایی
عاملی است که بهترین نتیجه را در شرایط عدم قطعیت تولید می کند.

### راه های رسیدن به رفتار عقلانی
1. استنباط صحیح-استدلال منطقی

### مطالعه هوش مصنوعی از دیدگاه عقلانی دارای دو مزیت است:
1. بسیار عمومی تر از یک رویکرد (قوانین تقکر) است. استنباط صحیح تنها یکی از نیاز های مهم برای رسیدن به عقلانیت است.
2. نسبت به رویکرد های متنی بر رفتار تفکر انسانی، قابلیت توسعه بیشتری دارد.

### بعضی از کارهایی که حوزه هوش مصنوعی به وسیله کامپیوتر انجام شده است:
1. ترجمه بدون مکث متون از یک زبان به زبان دیگر
2. بازی های دو نفره مانند شطرنج
3. کشف و اثبات قضایای ریاضی
4. تشخیص بیماری

### عامل
- هر چیزی که محیط اطرافش را از طریق حسگر ها درک کرده و بر روی محیط اطرافش از طریق محرک ها تاثیر بگذارد، عامل گفته می شود.
- به ورودی های دریافت شده توسط عامل، ادراکات گفته می شود.
- تاریخچه کامل هر آنچه که عامل دریافت کرده را دنباله ادراکات گفته می شود.
- عملی که عامل در هر لحظه انتخاب می کند به دنباله ادراکی آن بستگی دارد.
- تابعی که یک دنباله از ادراکات را به یک فعالیت نگاشت می کند، تابع عامل گفته می شود.
- تابع عامل را می توان به صورت یک جدول فرض کرد.

### عامل عقلانی
- عاملی که کار درست را انجام دهد عقلانی است.
- بدین معنی که برای هر دنباله ای از ادراکات در تابع عامل یک عکس العمل وجود داشته باشد.
- درست بودن عکس العمل یک عامل باید اندازه گیری شود.

### معیار کارایی
معیار کارایی مشخص می کند که عامل تا چه حد موفقیت آمیز عمل کرده است.
