## کارگذار های هوشمند

### تعیین محیط وظیفه
- محیطی است که عامل در آن برای انجام یک یا چند هدف عمل می کند.
- محیط وظیفه شامل جهار معیار، کارایی، محیط، محرک ها و حسگر ها است.

### خواص محیط وظیفه
- کاملا مشاهده پذیر یا پاره ای مشاهده پذیر
- قطعی یا غیر قطعی
- رویدادی(اپیزودیک) یا ترتیبی
- ایستا یا پویا
- گسسته یا پیوسته
- تک عاملی یا چند عاملی

### محیط قطعی
در صورتیکه انتخاب عمل بعدی، بر اساس حالت فعلی باشد محیط قطعی است. مانند: محیط شطرنج

### محیط استراتژیک
اگر محیط از دیدگاه خود عامل قطعی باشد اما عمل، عامل های دیگر در محیط قطعی و شخصی نباشد محیط استراتژیک است. مانند: بازی تخته، راننده تاکسی

### محیط رویدادی
تجربیات عامل به رویداد های اتمیک تقسیم می شوند. مانند: شطرنج ترتیبی، تخته ترتیبی، سیستم تحلیل تصویر رویدادی

### محیط پویا
اگر محیط در زمان اندیشیدن عامل تغییر کند محیط پویا است. مانند: تخته محیط ایستا، شطرنج محیط ایستا، شطرنج ساعت دار محیط نیمه پویا، راننده تاکسی محیط پویا

### گسسته در مقابل پیوسته
پارامتر های محیط(زمان، تعداد حالات، اعمال). مانند: شطرنج گسسته، راننده تاکسی پیوسته، سیستم تشخیص پزشکی پیوسته

### محیط چند عامله
اگر در محیط چندین عامل همکار یا رقیب وجود داشته باشد محیط چند عامله است. مانند: بازی فوتبال چند عامله، سیستم تشخیص بیماری تک عامله

### سخت ترین محیط
پاره ای مشاهده پذیر، غیر قطعی، ترتیبی، پویا، پیوسته، چند عامله

### ساختار عامل ها
هر عامل دارای دو بخش است:
1. برنامه عامل برای پیاده سازی تابع عامل
2. معماری که شامل اجزا فیزیکی مانند: پردازنده و محرک ها است، در واقع برنامه عامل بر روی معماری اجرا می شود

### عامل = معماری + برنامه

### انواع عامل ها از لحاظ برنامه
- عامل واکنشی(بازتابی) ساده (simple reflex agent)
- عامل واکنشی(بازتابی) مبتنی بر مدل(model based reflex agent)
- عامل مبتنی بر هدف(goal based agent)
- عامل مبتنی بر سودمندی(utility based agent)
- عامل های یادگیرنده(learning agent)

عامل واکنشی ساده در صورتی درست عمل می کند، که عمل مناسب فقط وابسته به مشاهده کنونی باشد.

در صورتیکه عمل مناسب وابسته به دنباله ای از ادراکات گذشته باشد عامل واکنشی ساده به خطا می رود.

عامل واکنشی ساده در محیط مشاهده پذیر امکان رفتار درست را خواهد داشت.

### برنامه عامل واکنشی(بازتابی) ساده
```pseudocode
function SIMPLE-REFLEX-AGENT(percept) returns an action
  persistent: rules, a set of condition-action rules
  
  state <--  INTERPRET-INPUT(percept)
  rule <-- RULE-MATCH(state, rules)
  action <-- rule.ACTION
  return action
```
### برنامه عامل واکنشی(بازتابی) مبتنی بر مدل
```pseudocode
function MODEL-BASED-REFLEX-AGENT(percept) returns an action
  persistent: state, the agent's current conception of the world state
  model, a description of condition-action rules
  action, the most recent action, initially none
  
state <-- UPDATE-STATE(state, action, percept, model)
rule <-- RULE-MATCH(state, rules)
action <-- rule.ACTION
return action
```
